---
title: SvelteKit：一个基于Svelte开发服务端渲染网站的框架
slug: svelte kit
time: 2021-5-24 16:59:55
author: renzp94
status: done
---

> `SvelteKit`是一个用于构建各种规模的`Web`应用程序的框架且具有出色的开发体验和基于文件系统的灵活路由。
> <br />
> 与单页应用程序不同，`SvelteKit`不会在`SEO`，渐进增强或初始加载体验上做出让步-但与传统的服务器呈现的应用程序不同，导航是即时的，类似于应用程序的感觉。`(摘自SvelteKit官网)`

## 入门

```bash
npm init svelte@next my-app
cd my-app
npm install
npm run dev
```

`SvelteKit`是基于`Svelte`构建的一个服务端渲染框架，对标的是`React`的`Next`框架，最初是基于`Snowpack`打包的，后来`Vite`出来之后，团队将其迁移到了`Vite`。此框架有三大特点：

- 基于`Svelte`
- 友好的服务端渲染，`SEO`，渐进式增强，以及`SPA`的流畅导航。
- 使用基于文件系统的路由，代码拆分，离线支持。

总之如果你想尝试`Svelte`技术栈的话，此框架是开发的不二选择。你现在的所看到的网站就是用`SvelteKit`开发的静态网站。

## router(路由)

`SvelteKit`是基于文件系统的生成的路由，默认在`src/routes`的`.svelte`文件都是一个页面，路由就是文件名且区分大小写。如：`routes/about.svelte`→`/about`、`routes/userHome.svelte`→`/userHome`。所以建议使用`短横线`命名法命名文件，即：`user-home`。

## 嵌套路由

实现嵌套路由就只需嵌套目录即可，目录下的`index.svelte`会自动将当前目录名转换为路由。如：`routes/news/index.svelte`→`/news`、`routes/news/list.svelte`→`/news/list`。

### 动态路由

如果需要使用动态路由可以使用`[路由名].svelte`来命名文件，如：`routes/news/[id].svelte`→`/news/:id`。其动态的路由可作为`params`参数传入页面中，获取方法会在下面说明。
<br />
如果需要多个动态参数传入的话，可使用`-`分割。如：`routes/news/[category]-[id].svelte`→`/news/:idcategory/:id`。
<br />
如果路由的动态数量未知，可以使用剩余参数，即：`routes/[tree]/[dir]/[...file]`→`/:tree/:dir/...file`。如：`routes/master/docs/router/01.md`解析为`master`→`tree`、`dir`→`docs`、`file`→`router/01.md`

## layout(布局)

如果需要使用布局模板的话，可以在其目录下创建`__layout.svelte`，则此目录下的所有页面都会应用此布局。布局页中必须含有`<slot></slot>`，其代表页面内容在布局页的位置。如果在`routes`下创建一个`__layout.svelte`则所有页面都会应用此布局，如果想重置布局，则在其目录下创建一个`__layout.reset.svelte`文件即可，然后此目录下的所有页面都会应用此布局，而不会布局中含有布局。如果需要嵌套布局则在目录下继续创建一个`__layout.svelte`即可。

## error(错误页面)

如果想自定义页面错误页的话，可以在目录下创建一个`__error.svelte`，默认就近查找，如果没有就一直往上一级目录查找，知道`routes`目录下，如果都没有，则使用默认的错误页，建议在`routes`下创建一个`__error.svelte`。
<br />
错误页面有一个`load`函数，其接受一个对象：`{error,status}`

```svelte
<script context="module">
	export function load({ error, status }) {
		return {
			props: {
				title: `${status}: ${error.message}`
			}
		};
	}
</script>

<script>
	export let title;
</script>

<h1>{title}</h1>
```

## load 函数

每个页面、布局、错误页都有一个组件创建前运行的函数：`load`，此函数在服务端渲染和客户端中运行，并允许获取页面数据。此函数要在`script context="module`标签中。
load 函数的接收和输出的参数类型为：

```typescript
// 输入
type LoadInput = {
	page: {
		host: string;
		path: string;
		params: Record<string, string>;
		query: URLSearchParams;
	};
	fetch: (info: RequestInfo, init?: RequestInit) => Promise<Response>;
	session: any;
	context: Record<string, any>;
};
// 输出
type LoadOutput = {
	status?: number;
	error?: string | Error;
	redirect?: string;
	props?: Record<string, any>;
	context?: Record<string, any>;
	maxage?: number;
};
```

```svelte
<script context="module">
	export function load({
		page: {
			params: { id }
		}
	}) {
		return {
			props: {
				title: '详情',
				id
			}
		};
	}
</script>

<script>
	export let title;
	export let id;
</script>

<h1>{title}</h1><div>当前详情ID：{id}</div>
```

> - 在`load`函数里面应该使用`fetch`方法获取数据，以避免重复的网络请求
> - 不应该使用`window`、`document`灯任何浏览器对象

## 服务端渲染数据请求

`SvelteKit`允许你为每一个页面提供了一个同名的以`.json.js`为后缀的文件，此文件中可以导出一个异步的函数，一般在此文件中获取数据并返回，通过`load`函数加载数据。`.json.js`文件支持三个异步函数：`get`、`post`、`del`。异步函数的接收和输出参数类型：

```typescript
type Headers = Record<string, string>;

type Request<Locals = Record<string, any>, Body = unknown> = {
	method: string;
	host: string;
	headers: Headers;
	path: string;
	params: Record<string, string>;
	query: URLSearchParams;
	rawBody: string | Uint8Array;
	body: ParameterizedBody<Body>;
	locals: Locals; // populated by hooks handle
};

type EndpointOutput = {
	status?: number;
	headers?: Headers;
	body?: string | Uint8Array | JSONValue;
};

type RequestHandler<Locals = Record<string, any>> = (
	request: Request<Locals>
) => void | EndpointOutput | Promise<EndpointOutput>;
```

`news/[id].svelte`

```svelte
<script context="module">
	export const load = async ({
		page: {
			params: { id }
		},
		fetch
	}) => {
		const res = await fetch(`${id}.json`);

		if (res.ok) {
			const data = await res.json();
			return {
				props: {
					details: data
				}
			};
		}

		const { message } = await res.json();

		return {
			error: new Error(message)
		};
	};
</script>

<script>
	export let details;
</script>

<h1>{details.title}</h1><div>{details.description}</div>
```

`news/[id].json.js`

```javascript
import { fetchDetails } from 'api';

export const get: RequestHandler<string> = async ({ params: { id } }) => {
	const data = fetchDetails(id);

	return {
		body: data
	};
};
```

以上就是基本的`SvelteKit`介绍，更多的详细介绍请前往[官网](https://kit.svelte.dev/)查看。
